ODA

### 2024-09-13 ODA/ODA.Rmd
multiples modelos

## Cargar Librerias
```{r,  echo = TRUE, results = 'hide', warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(plm)          # modelos lineales para datos panel
library(parameters)   # impresion de modelos
library(modelsummary) # impresion de modelos
library(broom)
library(knitr)
```

@@

@@

vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
          arrange(iso2c, year) %>%
          filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c))

@@

## Modelos  {.tabset .tabset-fade}
```{r}
datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>% 
  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, exc) %>% 
  arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
formulas <- c('hdi ~ ODA.GNI + GDP.PPP + GROW + LIB + dem + exc',
              'hdi ~ ODA.GNI + GDP.PC + GROW + LIB + dem + exc'
              )
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
for (f in formulas){
  cat("### Modelo", f, "\n")

  cat("#### OLS\n")
  model_ols <- lm(f, data=datos_model)
  print(kable(tidy(model_ols)))

  cat("#### Fixed Effect\n")
  model_fe <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_fe)))

  cat("#### Random Effect\n")
  model_re <- plm(f, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
  print(kable(tidy(model_re)))
}
```

>>>>

## Cargar Librerias
```{r,  echo = TRUE, results = 'hide', warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(reshape2)  # para tranfromar data de long a wide
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(lmtest)    # Pruebas de modelos lineales
library(broom)     # Manejar tablas
library(knitr)     # Imprimir tablas
```

@@

### Definir variables Dicotomicas
```{r}
dem_avg <- read_csv("Data/Electoral Democracy Index.csv")

datos_paper <- datos_paper %>% merge(dem_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
                mutate(dem_high = case_when(is.na(dem) ~ NA_real_, 
                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
                                            dem >= `*World` ~ 1, 
                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-21)

exc_avg <- read_csv("Data/Exclusion by Gender.csv")

datos_paper <- datos_paper %>% merge(exc_avg %>% select(1, 2), by.x = 'year', by.y = 'Year', all.x = TRUE) %>%
                mutate(exc_high = case_when(is.na(exc) ~ NA_real_, 
                                            is.na(`*World`) ~ NA_real_,
                                            exc >= `*World` ~ 1, 
                                            TRUE ~ 0)) %>% select(-22)
```

@@

vis_dat(country_class %>% filter(income != 'High income') %>%
          merge(datos_paper) %>% select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
          arrange(iso2c, year) %>%
          filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c))

@@

## Modelos  {.tabset .tabset-fade}
```{r}
datos_model <- country_class %>% filter(income != 'High income') %>% merge(datos_paper) %>% 
  select(iso2c, year, ODA.GNI, ODA.ALL, ODA.PC, GDP.PC, GDP.PPP, GROW, hdi, LIB, dem, dem_high, exc, exc_high) %>% 
  arrange(iso2c, year) %>% filter(year >= first_y, year <= last_y, !iso2c %in% filtro_c)
```

```{r}
formulas <- list(
  list(name = 'modelo1', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PPP','GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  list(name = 'modelo2', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem','exc'), vint = c()),
  list(name = 'modelo3', vd = 'hdi', vi = c('ODA.GNI','GDP.PC' ,'GROW','LIB','dem'),       vint = c()),
  list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem', 'LIB'),     vint = c('ODA.GNI*dem_high')),
  list(name = 'modelo4', vd = 'hdi', vi = c('GDP.PC' ,'GROW', 'dem'),     vint = c('ODA.GNI*dem_high'))
  )
```

```{r, results='asis', echo=FALSE}
for (f in formulas){
  form <- paste(f$vd, '~', paste(c(f$vint, f$vi), collapse = ' + '))
  formula = as.formula(form)

  cat("### ", f$name, "\n")

  cat("#### ", gsub("*", " x ", form, fixed = TRUE), " {.tabset .tabset-fade}\n")

  cat("##### OLS\n")
  model_ols <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "pooling")
  print(kable(tidy(model_ols) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ols, test = c("cd")))))

    cat("###### Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_ols))))

  cat("##### Fixed Effects\n")
  model_fe <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_fe) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_fe, test = c("cd")))))

    cat("###### Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_fe))))

  cat("##### Random Effects\n")
  model_re <- plm(formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "random")
  print(kable(tidy(model_re) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_re, test = c("cd")))))

    cat("###### Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_re))))

  cat("##### Time-Fixed Effects\n")
  t_form <- paste(f$vd, '~ factor(year) +', paste(c(f$vint, f$vi), collapse = ' + '))
  t_formula = as.formula(t_form)
  model_ft <- plm(t_formula, data=datos_model, index = c('iso2c', 'year'), model = "within")
  print(kable(tidy(model_ft) %>% mutate(significant = case_when(p.value < 0.001 ~ '***', 
                                                  p.value < 0.01  ~ '**',
                                                  p.value < 0.05  ~ '*',
                                                  TRUE            ~ ''))))

    cat("###### Cross Sectional Dependance\n")

    cat("* Breusch-Pagan LM test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("lm")))))

    cat("* Pesaran CD test\n")
    print(kable(tidy(pcdtest(model_ft, test = c("cd")))))

    cat("###### Serial Correlation\n")
    print(kable(tidy(pbgtest(model_ft))))

  cat("#### Test for Fixed Effects\n")
  print(kable(tidy(pFtest(model_fe, model_ols))))

  cat("#### Hausman Test\n")
  print(kable(tidy(phtest(model_fe, model_re))))

  cat("#### Test for Time-Fixed Effects\n")
  print(kable(tidy(pFtest(model_ft, model_fe))))

  cat("#### Breusch Pagan Test (heteroskedasticity)\n")
  print(kable(tidy(bptest(formula, data = datos_model, studentize = F)) %>% 
                mutate(alternative = 'heteroskedasticity')))

  cat("#### Unit Root Test {.tabset .tabset-fade}\n")
  for (i in c(f$vd, f$vi)) {
    cat("##### ", i, "\n")
    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
  }

  if (length(f$vint) == 1) {
    i <- strsplit(f$vint, split = "*", fixed = T)[[1]][1]
    cat("##### ", i, "\n")
    y <- data.frame(split(datos_model[[i]], datos_model$iso2c)) # individuals in columns
    print(kable(tidy(purtest(y, pmax = 4, exo = "intercept", test = "madwu")$statistic)))
  }
}
```
